それでは、実際のデータを見ていきながら前処理を進めていきましょう。
1つ目、フォーマットの統一というところです。
これに関しては一番左側、日付ですね。
こちらの列に関して、9行目に2025年7月12日という形で、外とはフォーマットですね。
見た目がちょっと違っているということが分かります。
これ、データの形式を見ても真ん中の上のあたりですね。
このスラッシュが入っているのに関しては、日付の形のフォーマットになっていますが、この下はユーザー定義という形で、異なったデータのタイプ、
データの種類になっております。
これは揃えていく必要がありますので、修正をしていきましょう。
ただ、今回このデータに関しては、ラベル、すなわち実際の分析で使うデータではありませんので、修正しなくても実質的な結果に影響を及ぼす
ということではないんですけれども、見た目がちょっと異なるというところはあまり好ましくないというところで修正をしていこうと思います。
2025年の7月10日と入れていきましょう。
そうするとまだ表示変わりません。
なぜかというと、データの種類が違うからですね。
ですので、ここを日付に変更します。
そうするとこのようにデータをですね。
同じような種類に統一することができました。
これが1点目ですね。
フォーマットの統一というところです。
次2点目、欠損値の処理に関して見ていきましょう。
今右側完了したタスク数というところに関して、7月7日と7月8日のデータが消えているということが分かります。
欠損しているということです。
ここにデータをですね、保管する、もしくは削除するといった大きく分けると2つの方法があるという形になります。
もしくはもうそのまま無視して進めるといった方法もあるんですけれども、そこはあまり無視して進めるというのは基本的にはあまりないのかなと
いうところで、このデータそのものを削除してしまうか、削除する場合はこの全部ですね、全体の7日のデータと8日のデータ、2つとも
消してしまうという方法、もしくはこの外のデータの平均ですね、並べていくと、下の方にですね、平均7.7と出てます。
この数値を入れるかという選択肢があります。
ここに関しては今回は平均の値を入れていこうと思います。
なぜこれ削除しないのかというと、今回の場合ですと全体としてデータの数がおよそ30個あります。
で、これ一覧という形ですね。
全体の中で行ごとのデータを削除しても結果に影響が出ないというのは、およそイメージとしてはデータに対して削除する割合が数パーセント5%
から10%10%。
少なくとも10%よりも少ないぐらいの量じゃないと、削除することによって全体の結果に影響を及ぼしてしまうということが一般的に言われており
ますので、今回、データの数を踏まえると、平均の値を入れた方がいいだろうという形になります。
最後ですね、外れ値に関してです。
外れ値、これ見つけるのがなかなか難しいかなというところもあるんですけれども、目視をしていく、もしくは実際に散布図を作成した結果、
外れ値が見られたらその外れ値を外すとかですね、そういった形で対処をしていただくのがいいかと思います。
プログラミング、PYTHONなどを使うという方法もあるんですけれども、今回あくまでEXCELを使っていくという前提ですので、目視をする、散布
図を作成するといった方法で確認していただければと思います。
今回はこちら。
7月7日の深い睡眠の割合というものが80になっています。
で、これはもう物理的にあり得ない数値ということになりますので、この睡眠に関しての、何て言うんですかね、知見というところなんです
けれども、他と比べても明らかに大きいです、数字が。
ですので、この数値に関しても修正していく必要があると、1個だけですので、その場合はもう全体として30分の1で、3%ぐらいなので、
削除してもいいのかなというところでもありますし、補完していくという形で対処してもいいのかなと思います。
今回ですね、この場合は、今回は平均の値で補完するといったことをやっていこうと思います。
そういった形でデータの修正をしていただくということを行っていただければと思います。
以後ですね、このデータの分析をする際には、平均の値ではなくてですね、もともと準備していたというか、この適切な他の睡眠時間
とかスッキリ感に対応した形のデータを入力するようにしていますので、その前提で分析を進めていきましょう。